Hey, Vsauce. Michael here. Text.
knh_duykhang1311 Xin chào Vsauce. Tôi là Michael. Những chữ cái.
The printed word. Vitally important,
Những chữ in trên giấy. Rất là quan trọng,
but never naked. When
nhưng chúng không bao giờ trần như nhộng.
words and letters are printed, they have to wear the
Khi từng từ và con chữ được in ra, chúng khoác lên mình
clothing of a typeface. A font family. We don't always think of it this way, but
một lớp font chữ. Tất cả, cùng một vẻ ngoài. Chúng ta thường không nghĩ theo hướng này,
you cannot
nhưng bạn không thể
type without using a typeface.
đánh máy mà không dùng font chữ.
Even right now, here on YouTube, when you leave a comment,
Ngay vào lúc này, khi bạn để lại bình luận trên Youtube,
you are communicating your own words, your own thoughts,
bạn đang giao tiếp bằng chính từ của bạn, dựa trên suy nghĩ của bạn,
but through the visual styling of someone
nhưng thông qua kiểu chữ trực quan của một ai khác,
else - the creator up Arial. In these Vsauce videos,
của người tạo ra font chữ Arial. Trong những đoạn phim này,
Jake, Kevin, myself and others use Alsina,
Jake, Kevin, tôi và cả những người khác sử dụng font chữ Alsina,
because it most closely resembles the handwritingof
vì nó tương đồng với chữ viết tay của
Nik Guinta, the creator of the Vsauce
Nik Guinta, người thiết kế nên logo Vsauce.
logo. Now, thinking of typefaces
Việc nghĩ ra các kiểu hình thái
as fashion for letters is not a new idea.
cho các con chữ chẳng phải là ý tưởng mới mẻ gì.
Adrian Frutiger famously said that the work of a type designer
Adrian Frutiger từng nói rằng công việc của một nhà thiết kế font chữ
is just like the work of dressmaker. Or
cũng tương tự như công việc của người may đồ vậy.
as Alan Fletcher put it, a typeface is an
Hay theo ý của Alan Fletcher, thì kiểu chữ là một
alphabet in in a straitjacket. Some typefaces have serifs
chữ cái mặc một loại áo khoác. Một số phông thì lại có chân chữ,
and some don't. Some are famously neutral,
và một số khác thì lại không. Một số thì nhìn rất chung chung và phổ cập,
while others are silly or ugly.
một số khác thì trông rất ngớ ngẩn hay xấu xí.
But one typeface is
Nhưng có 1 loại kiểu chữ
so silly and so ugly
ngớ ngẩn và xấu xí
and so popular that it has
đến nỗi mà nó trở thành
arguably become the most hated font
font chữ bị ghét nhất mọi thời đại.
of all time. Comic Sans. People who consider themselves
Font chữ Comic Sans. Những người tự coi mình
discerning designers scoff at its ubiquity,
là nhà thiết kế thông minh đều đem nó ra chế giễu,
usually wielded by amatures who
font này cũng được các tay nghiệp dư sử dụng
don't know better. It was recently reported that
vì ngoài ra họ không biết dùng phông nào hết. Một báo cáo gần đây cho thấy rằng
on Twitter, the only thing complained about more often than Justin Bieber,
trên Twitter, thứ duy nhất bị than phiền nhiều hơn cả Justin Bieber,
but less frequently than airlines, is
và ít hơn các hãng hàng không,
Comic Sans. Online you can play
là font chữ Comic Sans. Bạn có thể lên mạng chơi trò
a Kill Comic Sans game. And the website
Thảm sát font chữ Comic Sans. Và trang web
Ban Comic Sans provides a gigantic
Cấm dùng font Comic Sans cung cấp
list of hand-written looking fonts that they would prefer you use
một lượng font chữ tương tự như chữ viết tay để bạn có thể sử dụng thay vì Comic Sans.
instead. Comic Sans is so hated
Font Comic Sans bị ghét đến nỗi mà
it's almost pulled a 360 and is
trớ trêu thay, nó được hiệu chỉnh lại và
cool again, ironically. David OReilly's amazing t-shirts, for example.
trở nên tuyệt vời. Chiếc áo thun tuyệt vời của David OReilly là một ví dụ.
But irony isn't the only thing
Nhưng một điều trớ trêu là
Comic Sans has going for it. The British Dyslexia Association considers
font Comic Sans không chỉ dùng cho áo thun. Tổ chức Điều trị chứng khó đọc Anh quốc cho rằng
Comic Sans
font chữ Comic Sans
a particularly good font for children who have trouble reading letters because
là font chữ  phù hợp cho những trẻ em mắc chứng khó đọc
of its easily distinguishable
vì các chữ cái của nó
characters, like the letter A. For most of our history
rất dễ phân biệt, chẳng hạn như chữ A này. Trong lịch sử nhân loại,
books and signs had to be hand
hầu hết sách hay chữ ký đều phải viết tay,
written, often meticulously and expensively copied
yêu cầu sự tỉ mỉ và một lượng lớn chi phí khi sao chép lại.
by hand. There were no printers, no typesetters.
Hồi đó không hề có máy in hay máy xếp chữ.
If you wanted a book, someone had to
Nếu bạn muốn đọc sách, một ai đó phải
literally write by hand the whole book for you.
viết tay cả cuốn sách cho bạn.
But Gutenberg changed that by popularizing
Nhưng Gutenberg thay đổi điều đó bằng cách
interchangeable type. He modelled his tight pieces after the
phổ biến rộng rãi kiểu ghép chữ. Ông ta mô hình hóa từng con chữ
handwriting of scribes at the time, producing what could be called
theo nét chữ của người viết, tạo ra font chữ đầu tiên
the very first font ever textura.
được gọi là font Textura.
Later on, typesetters in Italy realized that words could be
Sau đó, từ các con chữ này, những người ghép chữ nhận ra rằng các từ ngữ
slanted and remain legible and readable,
có thể ghi nghiêng, nhưng vẫn dễ đọc,
but take up less vertical space, so more could be printed on a single
và lại tốn ít chỗ hơn, nên sẽ có nhiều chữ hơn trong một trang.
page. That's why it's called italics. Not because
Đó là lý do nó được gọi là Italics.
italics means slanted or oblique,
Italics không có nghĩa là ghi nghiêng,
but because of where it was invented - Italy. Metal type
Italics chỉ xuất xứ của loại chữ đó, từ nước Ý.
pieces had to be cast from molten metal
Các con chữ kim loại phải được đúc từ kim loại nóng chảy
in foundries, which get their name from the French
trong các lò rèn, từ này bắt nguồn từ tiếng Pháp
fondue, which means something that has been melted.
là fondue, có nghĩa là nóng chảy hoặc được nung chảy.
And so it's because of the word fondue that we now call a collection of characters
Và cũng từ chữ fondue đó, chúng ta dùng một từ chung để gọi một tập hợp
within a typeface
các chữ cái có cùng một kiểu viết,
a font. When setting type,
đó là từ "font". Khi đặt các con chữ,
typesetters kept their type pieces in cases.
những người xếp chữ thường đặt các mẩu chữ trong từng ngăn riêng biệt.
The most commonly used pieces were kept in the lower case for easy access,
Những con chữ hay được dùng thường xuyên thì được để trong các ngăn ở dưới để dễ lấy,
whereas capitals were kept just a little above
còn các chữ in hoa
in the upper case. Back
thì lại được cho vào trong các ngăn ở phía trên.
to Comic Sans. Comic Sans was designed in 1994
Quay trở lại với trường hợp của font Comic Sans. Font chữ này ra đời vào năm 1994
by Vincent Connare. According to the BBC,
do Vincent Connare thiết kế. Theo kênh BBC,
Melinda Gates herself asked Connare to design
đích thân Melinda Gates yêu cầu Connare thiết kế
a font for the cartoon dog in Microsoft Bob
một font chữ để chú chó hoạt hình trong Microsoft Bob
to speak in. And so, within three days,
sử dụng để giao tiếp. Và trong vòng 3 ngày,
Connare had designed Comic Sans, based on hand drawn fonts
Connare đã thiết kế xong font Comic Sans, dựa trên các font chữ vẽ tay
from comic books. It never actually made it into the final version of
từ truyện tranh. Nó chưa bao giờ được đưa vào trong phiên bản cuối cùng
Microsoft Bob,
của Microsoft Bob,
but was subsequently released as a font choice on so many Microsoft products
nhưng sau đó nó đã được đưa vào nhiều sản phẩm khác nhau của Microsoft
that it became what it is today. Million of amateurs now had access to this font,
và trở nên phổ biến như ngày hôm nay. Hàng triệu người nghiệp dư dùng font chữ này
which seemed simple and cute and became popular on things like homemade birthday
vì nó đơn giản, dễ nhìn, và nó được dùng phổ biến ở hầu hết các vật dụng thông thường
cards,
như thiệp sinh nhật,
but also in less appropriate situations.
và cũng dùng trong các trường hợp ít phù hợp hơn.
For instance, on an official Canadian coin
Ví dụ như trên đồng xu Canada
or on a gravestone.
hoặc trên tấm bia mộ.
Because of things like that, Comic Sans has amassed
Do đó nên font chữ Comic Sans này đã tạo nên
a lot of haters. But it was never intended to be used
một lượng người ghét nó đông đảo. Nhưng người ta chưa bao giờ dùng nó
so often or in such inappropriate situations.
thường xuyên hay trong các tình huống ít phù hợp.
And so in reality, the fault may lie
Và có lẽ lỗi là do
with us, the typers.
chúng ta, những người đánh máy.
Comic Sans doesn't disappoint people.
Comic Sans không làm người khác thất vọng.
People disappoint people.
Chính con người làm thất vọng lẫn nhau.
Another way to think of it is this. Discerning type aficionados
Một cách nhìn khác cho rằng những người thích dùng nhiều font chữ khác nhau
may recognize Comic Sans so quickly because
có thể mau chóng nhận ra font Comic Sans vì
it is a threat. Type design
nó là một mối nguy hiểm. Đánh máy
is a specialized discipline, but now
là một công việc có tính kỉ luật cao, nhưng bây giờ
anybody with a computer can take a stab at it
ai có máy tính cũng đều đánh máy được
without your approval. They don't need
mà không cần đến sự phê duyệt. Họ không cần bạn.
you. To be sure, Comic Sans, objectively speaking,
Font Comics  Sans, một cách khách quan,
isn't really that well designed according to the fundamentals of type
không được thiết kế hoàn chỉnh lắm nếu xét theo
design.
các nguyên tắc cơ bản.
David Kadavy has a brilliant explanation of this in his
David Kadavy đưa ra một lời giải thích thông minh cho vấn đề này
"Why You Hate Comic Sans." He points out that it's
trong bài viết "Tại sao bạn lại ghét font Comic Sans" David chỉ ra rằng lý do chính là
unbalanced and not very well kerned.
nó thiết kế không cân xứng và nhìn rất lôi thôi.
Comic Sans is certainly not a calculated, precise
Font chữ Comic Sans chắc chắn là font chữ sai lệch
font liked Trajan. But it's not organic, like
và không chính xác như các font khác, chẳng hạn như Trajan. Nhưng nó không phải
real handwriting. Instead, it lies within
là chữ viết tay. Thay vào đó, các con chữ lại
the uncanny valley. This concept often comes up in robotics.
bị gò bó trong các khe hẹp. Kĩ thuật này hay xuất hiện trong ngành chế tạo người máy.
The more human something gets, the cuter it becomes and
Thứ gì đó càng mang dấu ấn của con người, thì nó càng dễ nhìn và
the more we like it, until its almost human
chúng ta càng thích nó, cho tới khi nó gần như
but not quite. At this point, things become
là con người. Lúc này, mọi thứ trở nên
creepy, almost scary. Perhaps Comic Sans
hơi rùng rợn, thậm chí hơi đáng sợ. Có lẽ font Comic Sans
exists in that same area, typographically speaking.
cũng giống vậy, nếu xét về kĩ thuật in ấn.
But that said, the screens that Comic Sans was originally designed to appear
Nhưng ban đầu font chữ Comic Sans được thiết kế nhằm
were typically aliased, and as Kadavy points out, compared to fonts like
đặt bí danh, và như Kadavy đã chỉ ra, thì khi so với các font khác như
Garamond,
Garamond,
Comic Sans does really well here.
Comic Sans lại làm tốt vai trò của mình.
That is how we should think about Comic Sans.
Đó là cách suy nghĩ về Comic Sans mà chúng ta nên có.
A pragmatic font, a font that worked remarkably well in its
Một loại font chữ thực dụng, loại font thực sự có vai trò quan trọng
era and exists today as one of the most recognizable
trong kỉ nguyên của nó và vẫn tồn tại đến ngày hôm nay dưới vai trò là một trong những di vật
relics of one of the most important design revolutions
dễ nhận ra nhất của một trong những cuộc cách mạng thiết kế quan trọng nhất
in history. Books used to be painstakingly copied by
trong lịch sử. Ngày xưa, con người đã cần mẫn tỉ mỉ chép tay lại
hand. Now later, you could design a story or an idea,
từng cuốn sách. Giờ đây, bạn có thể nghĩ ra 1 câu chuyện hay 1 ý tưởng,
but the final look really just came down to what a
nhưng kết quả thu được cuối cùng cũng chỉ
few typesetters could do. Today,
như công việc của mấy người đánh máy.
almost anyone can dabble in typography
Ngày nay, hầu như ai cũng được học cách đánh máy
and that is an amazing thing. Sure,
và đó là điều tuyệt vời.
it means that Comic Sans will be used.
Chắc chắn là font Comic Sans sẽ được sử dụng.
A lot. But as Corey Holms points out, Comic Dans
Rất nhiều nữa là khác. Nhưng như Corey Holms đã chủ ra, font Comic Dans
is proof the design works. The public understands that
là bằng chứng cho công việc thiết kế. Mọi người đều hiểu rằng
"type means more than words."
"đánh máy không chỉ là về từ ngữ".
And David Kadavy argues that just as interchangeable type
Và David Kadavy cũng nêu ra quan điểm rằng các chữ cái có thể đổi chỗ cho nhau
led to a spread of literacy, Comic Sans,
sẽ làm giảm tỉ lệ mù chữ,
and the personal publishing it comes along with,
font chữ Comic Sans và người tạo ra nó,
should lead us toward a spread of design
nên giúp chúng ta tăng cường khả năng
literacy.
đọc và thiết kế.
Sure. Comic Sans is a bit
Chắc chắn là font Comic Sans
ugly. But it's ugly in the same way that the first few chords
hơi xấu xí. Nhưng nó cũng tương tự như trường hợp các hợp âm đầu
of 'Smoke on the Water' are ugly, as
trong bài "Smoke on the Water",
played by almost every beginning guitarist,
bài đó được hầu hết các guitarist chơi
who picks up a guitar at almost every
khi đi chọn đàn tại hầu hết
instrument store. Sure, it sounds
các cửa hàng nhạc cụ. Bài đó có vẻ
annoying and a little bit fumbly, but it represents someone who is using
hơi khó chịu và sáo rỗng, nhưng nó lại đại diện cho những người
tools to move toward mastery.
đang nỗ lực để cải thiện bản thân.
Adrian Frutiger said that type has the power to make the whole world of
Adrian Frutiger nói rằng loại chữ đó có sức mạnh làm cho cả thế giới
thought
suy nghĩ
legible, simply by rearranging the same letters
trở nên dễ đọc hơn, bằng cách tái sắp xếp cùng các chữ cái
over and over again. Well, Comic Sans,
lặp đi lặp lại nhiều lần. Font Comic Sans
overused by the untrained majority
do bị lạm dụng bởi những người nghiệp dư
may seem unsavory to some people, but as such,
nên nó có vẻ hơi nhàm chán với một số người, nhưng cho dù vậy thì
it most loudly represents something phenomenal.
nó vẫn đại diện cho cái gì đó mang tính biểu tượng.
Today it is possible for the whole world of
Giờ đây, suy nghĩ và tâm tư của mọi người
thought to be made legible and be shared
có thể trở nên dễ hiểu hơn và được chia sẻ
by the whole world.
rộng rãi hơn.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
Cám ơn bạn đã xem chương trình.